CHANGEMENT LIVRABLE 

La livraison et les changements sont deux processus différents mais étroitement liés. La Livraison fait référence à l’ensemble des éléments, aussi appelé “package” ou “livrable”, qui seront déployés lors d’un changement.

Bon à savoir
Le processus de gestion des livraisons se focalise sur la manière de construire le livrable, de le tester, puis de le déployer techniquement en production.

Le processus de gestion des changements se concentre sur la planification, l’approbation et la coordination de l’opération de mise en production.


Mike confond ici le risque associé au changement, qui peut en effet être très largement maîtrisé grâce à l’automatisation, et les risques qui sont associés au contenu, “le livrable” qui va être déployé.

Bon à savoir
Les changements standards ne concernent que des opérations de modification de la production qui sont totalement maîtrisées dans leur contenu comme dans leur exécution. Ils sont documentés et revus annuellement.

Mike parle ici de nouvelles fonctionnalités pour le métier, il faut qu’il déclare son opération à venir comme un changement dit “normal”.


Changement standard -> documenté et maitrisé 
Changement normal -> Ajout d'une fonctionnalité (ne doit pas rentrer en conflit avec d'autres opérations prévu en même temps sur le système d'information
Changement en urgence -> pas de phase d'approbation (mais peut être utiliser que pour éviter ou corriger un incident à fort impact pour le 
metier, 


Les étapes du cycle de vie d'un changement sont les suivants :

1) Enregistrement ;

2) Révision;

3) Qualification;

4) Autorisation;

5) Coordination;

6) Clôture.

-> dans la phase de qualification évalution des risques associés 

Les bonnes réponses sont : La validation métier des demandes d'évolutions (BRV), l'analyse d'impact du livrable, les résultats des tests et l'analyse d'impact du changement.

- La validation métier des demandes d'évolutions (BRV) -> Point d'entrée du processus de livraison (le metier priorisé et valider les évolutions)

- 2 Analyse d'impacts 
- Le niveau de criticité du changement (mineur, significatif, majeur) arrêt de service critique pendant plusieurs heures, nouvelle règles comptable ou modifier une interface de saisie impact different

Bon à savoir
Un changement significatif ou majeur implique un délai de planification et doit être prévu au moins 5 jours ouvrés à l’avance. Cela permet de disposer du temps nécessaire pour le sécuriser et être correctement coordonné.

Un changement identifié comme Significatif ou Majeur devra obtenir l’approbation d’acteurs complémentaires, par exemple les tours de contrôles ou bien encore les responsables des chaînes métiers sensibles si elles sont impactées.


Bon à savoir
Dans le cas suivant, le risque du changement est significatif. Il doit normalement être enregistré au moins 5 jours avant.

Cependant, le business attend les fonctionnalités pour dans 2 jours, ils devront donc faire une dérogation pour que le changement puisse se faire dans ces délais.


Evaluer criticité du changement -> évaluer l'impact du livrable (applicable les services IT identifiés comme sensibles par les DSI)
-les contenues dans les livrables vont avoir des impacts important sur:
1- des traitements réglementaires ou des chaines métiers critiques
2- Les fonctionnalité visibles par les clients externes
3- Le socle technique de l'IT service (modification d'architecture ou d'infrastrure)

l'analyse d'impact du changement 
les éléments qui augmentent la criticité du changement:

1- La durée d'interruption de service. Plus elle est importante ; plus le changment sera considéré comme critique
2- La criticité de ton IT service : 
3- Le périmètre métier impacté, plus il sera large, plus la critité pourra être élevée 
4- La capacité a effectuer un "retour en arrière" en cas de soucis identifié pendant ou après l'opération

Dans ton changement, ce sont les deux derniers critères qui ont fait passer sa criticité de Mineur à significatif

2 choses à minima sont attendues dans cet élément clé:

1-La liste des tests effectués sur le livrable: tests de non regression, tests de performances, tests de charge

2- Ainsi que leurs résultats pour chacunes des fonctionnalités livrées, 


Bon à savoir
Les différents types de tests à effectuer dépendent du contexte de l’IT service et doivent faire l’objet d’une concertation entre le responsable Métier du service et l’IT. Ils doivent être documentés dans ce que l’on appelle la stratégie de test du service.


Bon à savoir
Tout changement Majeur ou Significatif doit obtenir l’approbation de la Tour de contrôle en plus de la validation du responsable Métier et IT de l’IT service, et ce pour plusieurs raisons :

- En cas de conflit identifié avec d’autres changements majeurs ou significatifs déjà planifiés et incompatibles avec son opération.

- L’état de la production : une direction informatique peut décider de geler les mises en production durant un incident majeur en cours impactant certains périmètres métiers.

- En cas de conflit avec un moratoire, qui limite ou interdit tout changement sur un périmètre donné sur certaines plages de temps.

Bon à savoir
Le responsable Métier et IT de l’IT service ainsi que les plages horaires de maintenance autorisées et l’ensemble des pratiques opérationnelles liées à l’IT service sont normalement documentées dans les Change, Release et Test Strategy. Retrouvez les templates sur go/itprocess.

Bon à savoir
Toutes les Tours de Contrôle n’assurent pas nécessairement un dispositif de couverture 24h/24 et 7j/7.

Renseignez-vous auprès de votre Process Officer pour connaître les dispositifs en place au sein de votre DSI.

Tour de controle (TC )
Pendant la phase de déploiement 
1- La communication: auprès des utilisateurs de ton service, auprès de la DSI sur l'ensemble des opérateurs 
2- La coordination des différents acteurs impliqués dans ton opération de déploiement
3- les tests de recette à mener sur le service pour nous assurer que tout est normal une fois le déploiement réalisé

-> prévénir la TC en cas d'incident ou à la fin de la récette 


étal final de l'opération = "succes" , "partiel" ou retour arrière

Roles et responsabilités

Membre de l'équipe IT
Intervient en tant que Change Owner
Enregistre, vérifie, évalue et clôt les changements

Process officer

N’intervient pas directement dans la gestion des changements
Définit les processus, les règles et les bonnes pratiques
Surveille leur bonne application
Mesure la performance pour identifier les axes d’amélioration

Tour de controle
Profil clé du processus
Responsable du pilotage et de la coordination des changements dans son domaine IT
Est responsable de l'approbation des changements

Manager IT

Responsable de l'équipe IT
Porte la fonction de Change Manager
Responsable de la gestion des performances et des indicateurs de risques sur son périmètre