REQUETE 
Une requête est formulée par un utilisateur final pour obtenir des informations, des conseils, un accès ,
du matériel... Les requêtes sont traitées par le processus de gestion des requetes sont traitées par le processus 
de gestion des requêtes via un catalogue de services

Grace à ce e-learning vous serez capable de ...
- Enrgistrer, suivre et approuver une requeête
- Escalader une requête avant exécution /validation
- Communiquer avec les différents acteurs qui interviennent 
- Savoir identifier les rôles et responsabilités des profils qui interviennent dans le cycle de  vie d'une requête



DEMANDE (REQUETE)

La bonne réponse est une demande de production d'un rapport d'activité (log).

En effet, à ce stade, rien ne permet de conclure à la survenue d’un incident. Il s’agit bien d’une demande d’un utilisateur, ce que nous appelons une requête.

Bon à savoir
La réception de la sollicitation est la première des 6 étapes dans le processus de gestion des requêtes.
L'étape suivante est l'enregistrement de la requête dans Unity.

- Pour les demandes il y a les anciennes demandes sont enrégistrés dans un catalogue

Bon à savoir
Afin d'améliorer la satisfaction de nos clients, les demandes récurrentes sont sont standardisées, documentées, intégrées dans le catalogue de requêtes, puis mises à la disposition de nos utilisateurs dans le portail de services IT.

le Process officier maitrise tous les process
les catalogues sont gérés par le service desk leader
- nouvelle demande -> enrégistrée comme "requête générique"
- Qualification de la requête -> pour savoir s'il ya un risque pour la prod

La solution présente bien un risque.

En effet, même une simple opération de lecture peut présenter un danger pour la performance ou la disponibilité du service.

Dans ce cas précis, Julie demande des données sur une grande période de temps et donc probablement un grand volume de données à extraire des systèmes. Mike ne devrait pas faire cela sans prendre des précautions supplémentaires.

-> le support demande une autorisation à IT manager

-Utilisatrice 
Acteur clé du processus
Confirme la bonne exécution des requêtes qu’elle soumet

Support IT / Request Analyste
Enregistre et exécute les requêtes
Collecte les données pour qualifier et prioriser une requête

Manager support IT / Request Manager 

Profil clé avec rôle de Request Manager
Responsable de la bonne exécution des requêtes et du processus
Contrôle l’activité et produit des indicateurs de performance

Service Desk Leader / Request coordinator 

Responsable des équipes support
Responsable du pilotage
Assure le respect des délais de traitement des requêtes

Process Officer

N’intervient pas directement dans la gestion des requêtes
Définit les processus, les règles et les bonnes pratiques
Surveille leur bonne application
Mesure la performance pour identifier les axes d’amélioration